Improving TensorFlow's Memory Swapping by Prioritizing Earlier Tensors

### 2019-06-17 chapters/chapter-4.tex
Add a space before GHz
s/optimisasi/improvement

Pada bagian ini dijelaskan mengenai implementasi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow menurut \nameref{SolutionDesign}. Implementasi yang dilakukan berupa modifikasi terhadap \en{kernel} TensorFlow, terutama di \en{file} \code{tensorflow/core/kernels/\\stack.cc}. Karena modifikasi dilakukan di level \en{kernel}, optimisasi ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.

@@

Pada Kode~\ref{lst:SwapOutPseudocodeOptimized} yang menjelaskan optimisasi \en{swapping out}, terdapat metode \code{get\_\\oldest\_unswapped\_tensor\_id} yang berfungsi mengembalikan indeks dari \en{oldest tensor} yang belum di-\en{swap}. Dari sini, \code{Stack} perlu dimodifikasi untuk mengakomodasi metode tersebut.

@@

Pada bagian ini dijelaskan implementasi menurut Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized} yang menjelaskan optimisasi pada bagian \en{swapping in}. Namun, sebelum masuk ke bagian tersebut perlu ditunjukkan kode-kode yang mendukung implementasi tersebut.

@@

Demikian penjelasan mengenai implementasi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow. Berikutnya dilakukan pengujian terhadap optimisasi ini dibandingkan dengan versi bawaan TensorFlow.

@@

Pada bagian ini dijelaskan mengenai pengujian terhadap optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah diimplementasikan. Berikut dijelaskan lingkungan pengujian, metode pengujian, dan hasil pengujian dalam berbagai kasus pengujian.

@@

\begin{table}[htp]
\centering
\caption{Spesifikasi Lingkungan Pengujian}
\label{tbl:Specification}
\small
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Original}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\en{Operating System}                   & Ubuntu 18.04 64-bit                                                                                            \\ \hline
\en{Processor}                          & Intel Xeon CPU @ 2.20GHz                                                                                       \\ \hline
\en{Memory}                             & 12 GB                                                                                                          \\ \hline
\en{GPU}                                & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}NVIDIA Tesla P4\\ \en{Memory}: 8 GB\\ \en{Driver}: 418.56\\ CUDA: 10.0\end{tabular} \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

Setiap pengujian dilakukan dengan beberapa kali melakukan \en{training} suatu model RNN menggunakan TensorFlow yang asli dan yang teroptimisasi, kemudian durasi \en{training} kedua perlakuan dibandingkan dan dihitung rataannya. Selain itu, dilakukan uji statistik lain seperti \en{t-test} untuk memastikan bahwa durasi \en{training} kedua perlakuan memang berbeda.

@@

Terdapat dua \en{dataset} yang digunakan untuk pengujian. Yang pertama adalah teks berisi 291.268 karakter (285 KB), setelahnya disebut data kecil. Yang kedua adalah teks berisi 4.573.338 karakter (4.4 MB), setelahnya disebut data besar. Kedua data yang berbeda ukuran ini dipilih untuk membandingkan kinerja optimisasi terhadap data dalam berbagai ukuran. Selain itu, isi kedua data juga berbeda (data kecil bukan \en{subset} dari data besar).

@@

Bagian ini berisi hasil setiap kasus pengujian, diikuti dengan pembahasan hasil pengujian pada bagian selanjutnya. Pada setiap pengujian, ditampilkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan (TensorFlow asli dan teroptimisasi) pada masing-masing 10 kali percobaan.

@@

Tabel~\ref{tbl:A1} menunjukkan hasil pengujian kasus A1. Dengan \en{t-test} didapat \en{p-value} 0.86, sehingga tidak dapat dikatakan bahwa versi teroptimisasi berbeda secara signifikan dengan versi asli.

@@

Tabel~\ref{tbl:A2} menunjukkan hasil pengujian kasus A2. Meski versi teroptimisasi memiliki rataan sedikit lebih rendah, \en{p-value} dari \en{t-test} masih 0.14, sehingga sama seperti kasus sebelumnya, tidak dapat dikatakan bahwa versi teroptimisasi berbeda secara signifikan dengan versi asli.

@@

Tabel~\ref{tbl:A3} menunjukkan hasil pengujian kasus A3. Meski versi teroptimisasi memiliki rataan sedikit lebih rendah, \en{p-value} dari \en{t-test} masih 0.14, sehingga sama seperti kasus sebelumnya, tidak dapat dikatakan bahwa versi teroptimisasi berbeda secara signifikan dengan versi asli.

@@

Tabel~\ref{tbl:A4} menunjukkan hasil pengujian kasus A4. Tidak seperti kasus-kasus sebelumnya, mulai dari kasus ini \en{p-value} dari \en{t-test} sangat kecil yaitu 8.78e-10, sehingga versi teroptimisasi dapat dikatakan berbeda secara signifikan dengan versi asli. Selain itu, versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.6\%.

@@

Tabel~\ref{tbl:A5} menunjukkan hasil pengujian kasus A5. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} lebih jauh dari sebelumnya, yaitu sebesar 2.98\%. Hal ini didukung dengan \en{p-value} dari \en{t-test} yang bernilai 3.73e-16.

@@

Tabel~\ref{tbl:A6} menunjukkan hasil pengujian kasus A6. Pada kasus ini, pengurangan durasi \en{training} dari versi teroptimisasi mengalami penurunan menjadi 2.6\%. Selain itu, \en{p-value} dari \en{t-test} bernilai 8.65e-10.

@@

Tabel~\ref{tbl:A7} menunjukkan hasil pengujian kasus A7. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 3.13\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 1.5e-10.

@@

Tabel~\ref{tbl:A8} menunjukkan hasil pengujian kasus A8. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.63\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 2.98e-13.

@@

Tabel~\ref{tbl:A9} menunjukkan hasil pengujian kasus A9. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.84\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 3.83e-17.

@@

Tabel~\ref{tbl:B1} menunjukkan hasil pengujian kasus B1. Dengan \en{t-test} didapat \en{p-value} 0.26, sehingga tidak dapat dikatakan bahwa versi teroptimisasi berbeda secara signifikan dengan versi asli.

@@

Tabel~\ref{tbl:B2} menunjukkan hasil pengujian kasus B2. Pada kasus ini, versi teroptimisasi hanya mengurangi durasi \en{training} sebesar 0.37\%. Meskipun begitu, menurut \en{t-test}, \en{p-value} bernilai 0.0009 sehingga dapat dikatakan kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

@@

Tabel~\ref{tbl:B3} menunjukkan hasil pengujian kasus B3. Pada kasus ini, versi teroptimisasi hanya mengurangi durasi \en{training} sebesar 0.7\%. Meskipun begitu, menurut \en{t-test}, \en{p-value} bernilai 0.0005 sehingga dapat dikatakan kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

@@

Tabel~\ref{tbl:B4} menunjukkan hasil pengujian kasus B4. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 3.02\%. Berdasarkan \en{t-test}, nilai \en{p-value} kasus ini adalah 7.73e-19.

@@

Tabel~\ref{tbl:B5} menunjukkan hasil pengujian kasus B5. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.92\%. Berdasarkan \en{t-test}, nilai \en{p-value} kasus ini adalah 1.03e-21.

@@

Tabel~\ref{tbl:B6} menunjukkan hasil pengujian kasus B6. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.87\%. Berdasarkan \en{t-test}, nilai \en{p-value} kasus ini adalah 7.24e-16.

@@

Tabel~\ref{tbl:B7} menunjukkan hasil pengujian kasus B7. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.54\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 2.44e-9.

@@

Tabel~\ref{tbl:B8} menunjukkan hasil pengujian kasus B8. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.71\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 2.8e-18.

@@

Tabel~\ref{tbl:B9} menunjukkan hasil pengujian kasus B9. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.66\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 4.73e-17.

@@

\begin{table}[ht]

@@

Kedua perlakuan tidak berbeda secara signifikan hanya pada kasus A1, A2, A3, dan B1. Persamaan dari kasus-kasus tersebut adalah jumlah \en{timestep} yang relatif kecil, yaitu 25. Pada semua kasus dengan jumlah \en{timestep} lebih besar, seperti 50 dan 75, kedua perlakuan berbeda secara signifikan. Kesimpulan yang dapat diambil adalah jumlah \en{timestep} perlu melewati batas tertentu agar versi teroptimisasi dapat membuat perbedaan yang signifikan.

Pada kasus A1, A2, A3, B1, B2, dan B3, selisih durasi \en{training} kurang dari 0.7\%, sedangkan pada kasus-kasus sisanya selisih konsisten antara 2.5\% hingga 3.2\%. Sama seperti sebelumnya, pada kasus-kasus ini digunakan jumlah \en{timestep} yang relatif kecil, sehingga memang setelah \en{timestep} tertentu barulah versi teroptimisasi dapat mengurangi durasi \en{training} secara signifikan.

@@

Selanjutnya, pengujian dilakukan terhadap jumlah \en{epoch} yang berbeda-beda untuk mengamati apakah lama durasi \en{training} mempengaruhi selisihnya antara kedua perlakuan. Dari hasil pengujian yang didapat, antara \en{jumlah epoch} yang kecil dan besar, selisih dapat naik (A8 ke A9) maupun turun (A8 ke B6). Maka dari itu, tidak dapat disimpulkan bahwa \en{jumlah epoch} mempengaruhi selisih antara versi asli dan versi teroptimisasi.

Kemudian, antara kasus dengan prefiks "A" dan prefiks "B", hanya berbeda pada \en{dataset} yang digunakan, yaitu data kecil dan besar (disebut di Bagian~\ref{ExperimentMethod}). Dengan mengamati hasil pengujian, tidak terlihat pola yang menunjukkan bahwa jenis \en{dataset} mempengaruhi selisih durasi \en{training}. Artinya, versi teroptimisasi dapat bekerja untuk berbagai jenis \en{dataset}.

Secara keseluruhan, dari hasil pengujian dapat disimpulkan bahwa selisih durasi \en{training} antara versi asli dan versi teroptimisasi paling dipengaruhi oleh jumlah \en{timestep}, sedangkan jumlah \en{epoch} dan jenis \en{dataset} tidak terlalu membawa pengaruh. Di bawah jumlah \en{timestep} tertentu, durasi \en{training} versi teroptimisasi tidak jauh berbeda dengan versi asli, sedangkan di atas jumlah \en{timestep} tertentu, versi teroptimisasi secara konsisten mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.5\% hingga 3.2\%.

>>>>

Pada bagian ini dijelaskan mengenai implementasi \en{improvement} \en{memory swapping} di TensorFlow menurut \nameref{SolutionDesign}. Implementasi yang dilakukan berupa modifikasi terhadap \en{kernel} TensorFlow, terutama di \en{file} \code{tensorflow/core/kernels/\\stack.cc}. Karena modifikasi dilakukan di level \en{kernel}, \en{improvement} ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.

@@

Pada Kode~\ref{lst:SwapOutPseudocodeOptimized} yang menjelaskan \en{improvement} \en{swapping out}, terdapat metode \code{get\_\\oldest\_unswapped\_tensor\_id} yang berfungsi mengembalikan indeks dari \en{oldest tensor} yang belum di-\en{swap}. Dari sini, \code{Stack} perlu dimodifikasi untuk mengakomodasi metode tersebut.

@@

Pada bagian ini dijelaskan implementasi menurut Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized} yang menjelaskan \en{improvement} pada bagian \en{swapping in}. Namun, sebelum masuk ke bagian tersebut perlu ditunjukkan kode-kode yang mendukung implementasi tersebut.

@@

Demikian penjelasan mengenai implementasi \en{improvement} \en{memory swapping} di TensorFlow. Berikutnya dilakukan pengujian terhadap \en{improvement} ini dibandingkan dengan versi bawaan TensorFlow.

@@

Pada bagian ini dijelaskan mengenai pengujian terhadap \en{improvement} \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah diimplementasikan. Berikut dijelaskan lingkungan pengujian, metode pengujian, dan hasil pengujian dalam berbagai kasus pengujian.

@@

\begin{table}[htp]
\centering
\caption{Spesifikasi Lingkungan Pengujian}
\label{tbl:Specification}
\small
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Original}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\en{Operating System}                   & Ubuntu 18.04 64-bit                                                                                            \\ \hline
\en{Processor}                          & Intel Xeon CPU @ 2.20 GHz                                                                                       \\ \hline
\en{Memory}                             & 12 GB                                                                                                          \\ \hline
\en{GPU}                                & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}NVIDIA Tesla P4\\ \en{Memory}: 8 GB\\ \en{Driver}: 418.56\\ CUDA: 10.0\end{tabular} \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

Setiap pengujian dilakukan dengan beberapa kali melakukan \en{training} suatu model RNN menggunakan TensorFlow versi asli dan versi \en{improved}, kemudian durasi \en{training} kedua perlakuan dibandingkan dan dihitung rataannya. Selain itu, dilakukan uji statistik lain seperti \en{t-test} untuk memastikan bahwa durasi \en{training} kedua perlakuan memang berbeda.

@@

Terdapat dua \en{dataset} yang digunakan untuk pengujian. Yang pertama adalah teks berisi 291.268 karakter (285 KB), setelahnya disebut data kecil. Yang kedua adalah teks berisi 4.573.338 karakter (4.4 MB), setelahnya disebut data besar. Kedua data yang berbeda ukuran ini dipilih untuk membandingkan kinerja \en{improvement} terhadap data dalam berbagai ukuran. Selain itu, isi kedua data juga berbeda (data kecil bukan \en{subset} dari data besar).

@@

Bagian ini berisi hasil setiap kasus pengujian, diikuti dengan pembahasan hasil pengujian pada bagian selanjutnya. Pada setiap pengujian, ditampilkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan (TensorFlow asli dan \en{improved}) pada masing-masing 10 kali percobaan.

@@

Tabel~\ref{tbl:A1} menunjukkan hasil pengujian kasus A1. Dengan \en{t-test} didapat \en{p-value} 0.86, sehingga tidak dapat dikatakan bahwa versi \en{improved} berbeda secara signifikan dengan versi asli.

@@

Tabel~\ref{tbl:A2} menunjukkan hasil pengujian kasus A2. Meski versi \en{improved} memiliki rataan sedikit lebih rendah, \en{p-value} dari \en{t-test} masih 0.14, sehingga sama seperti kasus sebelumnya, tidak dapat dikatakan bahwa versi \en{improved} berbeda secara signifikan dengan versi asli.

@@

Tabel~\ref{tbl:A3} menunjukkan hasil pengujian kasus A3. Meski versi \en{improved} memiliki rataan sedikit lebih rendah, \en{p-value} dari \en{t-test} masih 0.14, sehingga sama seperti kasus sebelumnya, tidak dapat dikatakan bahwa versi \en{improved} berbeda secara signifikan dengan versi asli.

@@

Tabel~\ref{tbl:A4} menunjukkan hasil pengujian kasus A4. Tidak seperti kasus-kasus sebelumnya, mulai dari kasus ini \en{p-value} dari \en{t-test} sangat kecil yaitu 8.78e-10, sehingga versi \en{improved} dapat dikatakan berbeda secara signifikan dengan versi asli. Selain itu, versi \en{improved} berhasil mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.6\%.

@@

Tabel~\ref{tbl:A5} menunjukkan hasil pengujian kasus A5. Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} lebih jauh dari sebelumnya, yaitu sebesar 2.98\%. Hal ini didukung dengan \en{p-value} dari \en{t-test} yang bernilai 3.73e-16.

@@

Tabel~\ref{tbl:A6} menunjukkan hasil pengujian kasus A6. Pada kasus ini, pengurangan durasi \en{training} dari versi \en{improved} mengalami penurunan menjadi 2.6\%. Selain itu, \en{p-value} dari \en{t-test} bernilai 8.65e-10.

@@

Tabel~\ref{tbl:A7} menunjukkan hasil pengujian kasus A7. Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} sebesar 3.13\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 1.5e-10.

@@

Tabel~\ref{tbl:A8} menunjukkan hasil pengujian kasus A8. Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.63\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 2.98e-13.

@@

Tabel~\ref{tbl:A9} menunjukkan hasil pengujian kasus A9. Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.84\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 3.83e-17.

@@

Tabel~\ref{tbl:B1} menunjukkan hasil pengujian kasus B1. Dengan \en{t-test} didapat \en{p-value} 0.26, sehingga tidak dapat dikatakan bahwa versi \en{improved} berbeda secara signifikan dengan versi asli.

@@

Tabel~\ref{tbl:B2} menunjukkan hasil pengujian kasus B2. Pada kasus ini, versi \en{improved} hanya mengurangi durasi \en{training} sebesar 0.37\%. Meskipun begitu, menurut \en{t-test}, \en{p-value} bernilai 0.0009 sehingga dapat dikatakan kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

@@

Tabel~\ref{tbl:B3} menunjukkan hasil pengujian kasus B3. Pada kasus ini, versi \en{improved} hanya mengurangi durasi \en{training} sebesar 0.7\%. Meskipun begitu, menurut \en{t-test}, \en{p-value} bernilai 0.0005 sehingga dapat dikatakan kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

@@

Tabel~\ref{tbl:B4} menunjukkan hasil pengujian kasus B4. Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} sebesar 3.02\%. Berdasarkan \en{t-test}, nilai \en{p-value} kasus ini adalah 7.73e-19.

@@

Tabel~\ref{tbl:B5} menunjukkan hasil pengujian kasus B5. Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.92\%. Berdasarkan \en{t-test}, nilai \en{p-value} kasus ini adalah 1.03e-21.

@@

Tabel~\ref{tbl:B6} menunjukkan hasil pengujian kasus B6. Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.87\%. Berdasarkan \en{t-test}, nilai \en{p-value} kasus ini adalah 7.24e-16.

@@

Tabel~\ref{tbl:B7} menunjukkan hasil pengujian kasus B7. Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.54\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 2.44e-9.

@@

Tabel~\ref{tbl:B8} menunjukkan hasil pengujian kasus B8. Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.71\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 2.8e-18.

@@

Tabel~\ref{tbl:B9} menunjukkan hasil pengujian kasus B9. Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.66\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 4.73e-17.

@@

\begin{table}[htp]

@@

Kedua perlakuan tidak berbeda secara signifikan hanya pada kasus A1, A2, A3, dan B1. Persamaan dari kasus-kasus tersebut adalah jumlah \en{timestep} yang relatif kecil, yaitu 25. Pada semua kasus dengan jumlah \en{timestep} lebih besar, seperti 50 dan 75, kedua perlakuan berbeda secara signifikan. Kesimpulan yang dapat diambil adalah jumlah \en{timestep} perlu melewati batas tertentu agar versi \en{improved} dapat membuat perbedaan yang signifikan.

Pada kasus A1, A2, A3, B1, B2, dan B3, selisih durasi \en{training} kurang dari 0.7\%, sedangkan pada kasus-kasus sisanya selisih konsisten antara 2.5\% hingga 3.2\%. Sama seperti sebelumnya, pada kasus-kasus ini digunakan jumlah \en{timestep} yang relatif kecil, sehingga memang setelah \en{timestep} tertentu barulah versi \en{improved} dapat mengurangi durasi \en{training} secara signifikan.

@@

Selanjutnya, pengujian dilakukan terhadap jumlah \en{epoch} yang berbeda-beda untuk mengamati apakah lama durasi \en{training} mempengaruhi selisihnya antara kedua perlakuan. Dari hasil pengujian yang didapat, antara \en{jumlah epoch} yang kecil dan besar, selisih dapat naik (A8 ke A9) maupun turun (A8 ke B6). Maka dari itu, tidak dapat disimpulkan bahwa \en{jumlah epoch} mempengaruhi selisih antara versi asli dan versi \en{improved}.

Kemudian, antara kasus dengan prefiks "A" dan prefiks "B", hanya berbeda pada \en{dataset} yang digunakan, yaitu data kecil dan besar (disebut di Bagian~\ref{ExperimentMethod}). Dengan mengamati hasil pengujian, tidak terlihat pola yang menunjukkan bahwa jenis \en{dataset} mempengaruhi selisih durasi \en{training}. Artinya, versi \en{improved} dapat bekerja untuk berbagai jenis \en{dataset}.

Secara keseluruhan, dari hasil pengujian dapat disimpulkan bahwa selisih durasi \en{training} antara versi asli dan versi \en{improved} paling dipengaruhi oleh jumlah \en{timestep}, sedangkan jumlah \en{epoch} dan jenis \en{dataset} tidak terlalu membawa pengaruh. Di bawah jumlah \en{timestep} tertentu, durasi \en{training} versi \en{improved} tidak jauh berbeda dengan versi asli, sedangkan di atas jumlah \en{timestep} tertentu, versi \en{improved} secara konsisten mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.5\% hingga 3.2\%.

### 2019-06-17 chapters/chapter-5.tex
s/optimisasi/improvement

\begin{enumerate}
    \item \en{Memory swapping} di TensorFlow dapat dioptimisasi untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi \en{training}, dengan mengutamakan \en{swapping} terhadap \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terlama, sehingga lebih banyak \en{tensor} yang dapat di-\en{swap} secara \en{asynchronous}, meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
    \item Menurut pengujian, optimisasi \en{memory swapping} tersebut dapat mengurangi durasi \en{training} dari 2.5\% hingga 3.2\%, apabila jumlah \en{timestep} dari model mencukupi.
\end{enumerate}

>>>>

\begin{enumerate}
    \item \en{Memory swapping} di TensorFlow dapat di-\en{improve} untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi \en{training}, dengan mengutamakan \en{swapping} terhadap \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terlama, sehingga lebih banyak \en{tensor} yang dapat di-\en{swap} secara \en{asynchronous}, meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
    \item Menurut pengujian, \en{improvement} \en{memory swapping} tersebut dapat mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.5\% hingga 3.2\%, apabila jumlah \en{timestep} dari model mencukupi.
\end{enumerate}

### 2019-06-17 pages/abstract.tex
s/optimisasi/improvement

    TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}, yang menurut analisis masih dapat dioptimisasi untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi pelatihan. Optimisasi memanfaatkan sebuah properti pada pelatihan, di mana semakin awal sebuah \en{output} dihasilkan pada fase \en{feed forward}, semakin akhir \en{output} tersebut digunakan kembali pada fase \en{backpropagation}. Dari properti tersebut, \en{memory swapping} dapat mengutamakan \en{swapping} pada \en{output}-\en{output} terawal, sehingga meningkatkan \en{asynchronicity} antara komputasi dan \en{swapping}.

    Optimisasi tersebut diimplementasikan dengan memodifikasi \en{kernel} TensorFlow pada bagian yang menangani \en{memory swapping}. Sebelumnya, \en{swapping} di TensorFlow secara naif dilakukan pada \en{output} terakhir. Setelah dioptimisasi, \en{swapping} diutamakan pada \en{output}-\en{output} terawal, sehingga lebih banyak \en{output} yang dapat di-\en{swap} balik secara \en{asynchronous} bersamaan dengan komputasi.

    Menurut pengujian menggunakan model char-rnn dengan berbagai parameter serta \en{dataset} berukuran 285 KB dan 4.4 MB, didapatkan bahwa optimisasi dapat mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.5\% hingga 3.2\%. Selain itu, karena diimplementasikan di level \en{kernel}, optimisasi ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.

>>>>

    TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}, yang menurut analisis masih dapat di-\en{improve} untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi pelatihan. \en{Improvement} memanfaatkan sebuah properti pada pelatihan, di mana semakin awal sebuah \en{output} dihasilkan pada fase \en{feed forward}, semakin akhir \en{output} tersebut digunakan kembali pada fase \en{backpropagation}. Dari properti tersebut, \en{memory swapping} dapat mengutamakan \en{swapping} pada \en{output}-\en{output} terawal, sehingga meningkatkan \en{asynchronicity} antara komputasi dan \en{swapping}.

    \en{Improvement} tersebut diimplementasikan dengan memodifikasi \en{kernel} TensorFlow pada bagian yang menangani \en{memory swapping}. Sebelumnya, \en{swapping} di TensorFlow secara naif dilakukan pada \en{output} terakhir. Setelah di-\en{improve}, \en{swapping} diutamakan pada \en{output}-\en{output} terawal, sehingga lebih banyak \en{output} yang dapat di-\en{swap} balik secara \en{asynchronous} bersamaan dengan komputasi.

    Menurut pengujian menggunakan model char-rnn dengan berbagai parameter serta \en{dataset} berukuran 285 KB dan 4.4 MB, didapatkan bahwa \en{improvement} dapat mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.5\% hingga 3.2\%. Selain itu, karena diimplementasikan di level \en{kernel}, \en{improvement} ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.
